---
layout: post
title: 数学
date: 2023-11-24
tags: 快速幂 FFT
---

# 微积分中的算法

微积分是数学中研究变化和累积的分支，包括微分和积分。在计算机科学和工程中，有一些与微积分相关的算法和技术。

1. **数值微分和数值积分：**
   - **数值微分（Numerical Differentiation）：** 数值微分用于近似计算函数的导数。常见的数值微分方法包括有限差分法。
   - **数值积分（Numerical Integration）：** 数值积分用于近似计算函数的定积分。著名的数值积分算法有梯形规则、辛普森法则等。
2. **符号微分：**
   - **符号微分（Symbolic Differentiation）：** 符号微分是一种通过代数运算推导函数导数的方法。计算机代数系统（如SymPy）能够进行符号微分。
3. **自动微分：**
   - **自动微分（Automatic Differentiation，AD）：** 自动微分是一种通过计算机程序自动计算导数的方法，分为前向模式和后向模式。在深度学习等领域，后向自动微分在梯度下降等优化算法中得到广泛应用。
4. **微分方程求解：**
   - **常微分方程（Ordinary Differential Equations，ODEs）求解：** 微分方程求解算法用于解常微分方程，其中 Euler 方法、Runge-Kutta 方法是常见的数值求解算法。
   - **偏微分方程（Partial Differential Equations，PDEs）求解：** 用于解决偏微分方程的数值方法包括有限差分法、有限元法、有限体积法等。
5. **数值优化：**
   - **梯度下降法（Gradient Descent）：** 梯度下降是一种通过沿着函数梯度的反方向迭代来找到函数最小值的优化算法。在机器学习中，常用于训练模型。
   - **拟牛顿法（Quasi-Newton Methods）：** 拟牛顿法是一类迭代算法，通过逐步逼近 Hessian 矩阵的逆来找到函数的最小值。
6. **积分变换：**
   - **傅里叶变换（Fourier Transform）：** 傅里叶变换是一种将函数从时域转换到频域的方法，用于分析信号和图像。
   - **拉普拉斯变换（Laplace Transform）：** 拉普拉斯变换是一种用于解决微分方程和分析线性时不变系统的工具。

这些算法在科学计算、工程建模、信号处理、图像处理、优化问题等各个领域都有广泛的应用。在实际应用中，具体选择哪种方法取决于问题的性质和计算资源的可用性。



# 快速幂


在一些计算场景中，我们需要计算**a^b mod m**，即计算 a 的 b 次方除以 m的余数。这种情况下，我们可以修改快速幂算法，保持中间计算结果的过程中都对m 取模，以避免整数溢出问题。这也常用于密码学和数论等领域。

以下是带取模操作的快速幂算法的伪代码：

```
function powerMod(base, exponent, mod):
    if exponent = 0:
        return 1 mod mod
    if exponent is even:
        half_pow = powerMod(base, exponent / 2, mod)
        return (half_pow * half_pow) mod mod
    else:
        half_pow = powerMod(base, (exponent - 1) / 2, mod)
        return (base * half_pow * half_pow) mod mod

```



[模板题 AcWing 875. 快速幂](https://www.acwing.com/problem/content/877/)

```
求 m^k mod p，时间复杂度 O(logk)。

int qmi(int m, int k, int p)
{
    int res = 1 % p, t = m;
    while (k)
    {
        if (k&1) res = res * t % p;
        t = t * t % p;
        k >>= 1;
    }
    return res;
}
```



# 快速傅里叶变换（FFT）

FFT（Fast Fourier Transform，快速傅里叶变换）是一种用于快速计算傅里叶变换的算法。与直接计算傅里叶变换相比，FFT 具有更高的计算效率，其时间复杂度为 O(NlogN)，其中 N 是信号的长度。FFT 在数字信号处理、通信系统、图像处理等领域中得到广泛应用。

FFT 主要用于将时域信号转换成频域表示，或者反过来。在实际应用中，常见的有一维和二维的 FFT。

以下是一个简化的一维 FFT 算法的伪代码：

```
function fft(x):
    N = length(x)
    
    // 基本情况：如果序列长度为1，直接返回
    if N == 1:
        return x
    
    // 将输入序列分为偶数和奇数部分
    even = fft(x[0], x[2], ..., x[N-2])
    odd = fft(x[1], x[3], ..., x[N-1])
    
    // 计算旋转因子
    w_N = exp(-2 * pi * i / N)
    w = 1
    
    // 合并偶数和奇数部分
    for k from 0 to N/2 - 1:
        t = w * odd[k]
        x[k] = even[k] + t
        x[k + N/2] = even[k] - t
        w = w * w_N
    
    return x
```

